# Engasgo

# Engasgo leve.

Quando uma pessoa engasga, deve-se observar se está respirando e se consegue falar ou tossir, uma vez que o engasgo pode bloquear parcialmente ou totalmente as vias respiratórias, sendo normalmente causado por pedaços de comida ou pequenos objetos.

Na maior parte das vezes, o engasgamento é leve e a pessoa é capaz de limpar as vias respiratórias através da tosse e, por isso, deve-se solicitá-la para tossir com força ou pode-se bater nas costas da pessoa para que o objeto ou alimento seja eliminado das vias respiratórias.

! No entanto, quando essas manobras não aliviam o engasgo, a pessoa tem as vias aéreas totalmente bloqueadas, não consegue respirar, tossir ou falar, deve-se fazer a manobra de Heimlich, para desbloquear as vias aéreas. Caso a manobra não resolva o engasgamento, deve-se ligar para o SAMU no 192 ou levar a pessoa ao hospital imediatamente. !

**Primeiros socorros para engasgamento**

Os primeiros socorros para engasgamento são:

**1. Engasgamento leve**

Os primeiros socorros para engasgamento leve são:

1. **Pedir para a pessoa tossir** 5 vezes com força;
2. **Bater 5 vezes no meio das costas**, mantendo a mão aberta e num movimento rápido de baixo para cima.

Durante o engasgamento leve, a pessoa é capaz de tossir, falar ou chorar, pois as vias aéreas estão parcialmente obstruídas, e essas medidas podem ajudar a eliminar o objeto ou o alimento preso nas vias aéreas.

[Suporte Básico de Vida: você conhece as ações para o cuidado no alívio do  engasgo de crianças e adultos?| Colunistas - Sanarmed](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXc-Xa5LvgcdECHe7cbb8AZKCWjyM9MqYBG3n6LwVPGKruRUgX66ZJDC1spDp0O7ibqGkf5JiH_6zl0__AVVM65Kke_YckAAIdJfSjJ2MannenL6iEfJUP7QA5pMJ_shenDLLbOu8P-nB4C4swO_jIY?key=uTZ8bu-DRvOHsGq6nP9oCA)

# ENGASGO GRAVE

### **2. Engasgamento grave**

Os primeiros socorros para engasgamento grave é fazer a [manobra de Heimlich](https://www.tuasaude.com/manobra-de-heimlich/), que consiste em:

1. **Ficar em pé atrás da vítima**, que também deve estar em pé, como mostra o passo 1 da imagem;
2. **Passar os braços em volta do tronco** da pessoa;
3. **Fechar a mão que tem mais força, com o polegar para baixo;**
4. Posicionar a mão fechada na região superior do abdômen ou "boca do estômago", que fica entre as costelas, como mostra o passo 2 da imagem;
5. **Colocar a outra mão sobre a mão** que tem o punho cerrado;
6. **Fazer pressão com as mãos contra o estômago da pessoa**, para dentro e para cima, como se fosse desenhar uma vírgula, como mostra o passo 3 da imagem.

Essa manobra pode ser feita quando a técnica para engasgamento leve não teve resultado ou quando as vias aéreas estão completamente obstruídas, que pode ser identificada quando a pessoa não consegue tossir, falar ou chorar.

[Portal do Servidor - Companhia de Bombeiros traz orientações em casos de  engasgos](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXflxDisZbpju_rU5wbtvVGEdgIIo__i9RbuoogXfIw5fKCw-Avok0CNW_BfqfE2iqIJEcA3GZIuBqvi13mqh-BaFO4Y4jERhsH1N9TaZ9ew528Qlpk-YTjf9mwjIXyMqYN7qn0t56NtXSyLcmFbBx8?key=uTZ8bu-DRvOHsGq6nP9oCA)

## O que fazer quando engasgar sozinho

Nos casos em que se está sozinho e a tosse não está ajudando, pode-se seguir os seguintes passos:

1. **Ficar na posição de 4 apoios**, com os joelhos e mãos no chão;
2. **Tirar o apoio dos dois braços ao mesmo tempo**, esticando-os para a frente;
3. **Deixar o tronco cair em direção ao chão** de forma rápida, para empurrar o ar para fora dos pulmões.

Esta manobra deve ser feita, de preferência, em cima de um tapete, mas numa superfície lisa e dura.

No entanto, pode ser feita diretamente no chão, pois, embora exista risco de quebrar alguma costela, é uma manobra de emergência que pode ajudar a salvar a vida.

Outra opção é realizar a manobra em cima de um balcão alto, apoiando o peso do corpo com os braços esticados sobre o balcão e depois deixando-o cair o tronco sobre o balcão com força.