# Parada Cardiorrespiratória (PCR)

A parada cardiorrespiratória (PCR) constitui a cessação súbita das funções cardíaca e respiratória. Em primeiros socorros, a parada cardiorrespiratória se caracteriza pela irresponsividade associada à ausência de respiração ou à respiração agônica.

As causas da PCR são diversas, porém, nos adultos, a causa mais comum é a doença cardiovascular que, frequentemente, provoca alterações do ritmo do coração (arritmias). Algumas dessas arritmias são reversíveis por meio de manobras de ressuscitação em primeiros socorros. Em crianças, as causas mais comuns da PCR têm origem respiratória, como infecções e obstrução das vias aéreas.

Em cerca de 70% dos casos, a PCR ocorre fora do ambiente hospitalar, e seu rápido reconhecimento, o acionamento imediato do serviço de emergência e a realização de procedimentos de primeiros socorros podem aumentar as chances de sobrevivência.

O conjunto desses procedimentos é denominado **ressuscitação cardiopulmonar (RCP)**.

**Ressuscitação cardiopulmonar (RCP)**

A RCP, quando bem realizada, pode impedir o surgimento de lesões cerebrais decorrentes da falta de oxigenação no cérebro e, consequentemente, pode evitar a morte, que, do contrário, ocorreria em poucos minutos.

A sequência ideal de ações que compõem o atendimento à vítima de PCR é chamada cadeia de sobrevivência (ver figura a seguir) e foi idealizada pela **American Heart Association** (Associação Americana do Coração), instituição internacional que desenvolve diretrizes mundiais para atendimento às emergências cardiovasculares.

[Resumo de Suporte Básico de Vida (SBV) - Sanarmed](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXdtHq4mLq2yCL6OVU-Q2WmNkagLXSVqUGBRiO5j6eIC0pmBHlPohEYyWeqpG5fkjRZlhTG0w0JyUYYzAfDirbsQfGVrhCxqRGUEz4X7EZV-AS6X-b0kosPZV2FyhM_ZxzKi7OICiaHtKo65dIq_aF8?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

Os três elos iniciais podem ser realizados por socorristas que executem manobras de primeiros socorros antes mesmo da chegada da equipe do serviço de emergência. Essas manobras são: o reconhecimento da PCR e o acionamento do serviço de emergência, a realização da RCP e a rápida desfibrilação (se houver disponibilidade do desfibrilador externo automático – DEA).

**1º Passo**

**Reconhecimento imediato da PCR em adultos e acionamento do serviço de emergência**

O reconhecimento da PCR se dá pela avaliação da responsividade e da presença/qualidade da respiração. Em PCR, considera-se a vítima irresponsiva cuja respiração é ausente ou agônica. Nessa situação, deve-se iniciar RCP imediatamente.

Como realizar a avaliação simultânea da responsividade e da respiração?

[Primeiros Socorros diante de uma Parada Cardiorrespiratória – PCR |  Instituto Brasileiro de Ensino Profissionalizante - INBRAEP](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXddzpaEbaNppp3i5Kf8qPUgwQGbykksCGeQT0FLZQpmXqlGhIfBhLJvUtj9L04gvC64G2PDmIPNkhLfGGiIENHX1q4Ckin8FhyleYDQsifMgKjp97S0IDoa6ozRtgMNNM-A_3tCKEhmzROfo6dnijI?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

**Avaliação da responsividade e da respiração**

- Aproxime-se da vítima, na altura do tronco dela.
- Toque os ombros e chame em voz alta por pelo menos três vezes. Se possível, chame pelo nome.
- Pergunte: “Você está bem?”. Na ausência de resposta, consideramos a vítima irresponsiva.
- Solicite ajuda imediatamente, peça um DEA e acione o serviço de emergência.
- Observe rapidamente se é possível ouvir a respiração ou se há movimentos respiratórios no tórax.
- Na vítima irresponsiva com respiração muito difícil (agônica) ou ausente, considera-se PCR.

[Diagrama

O conteúdo gerado por IA pode estar incorreto.](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXeDQ4t0UNfLm6kN3iJe3LxTJGOkV7DTtpxz1c9zQhFuKe58AX_D8vmU5Ti09naXN7mjYxM1dkEFWQDPFuNcP5JjOpaleDvuSoRpbLtp3spcIj9eiX1BxcJPWmBQLXItxbRHzxpxBQlf41f5Lx_gY3c?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

**Diante da vítima que não responde ao chamado, peça ajuda às pessoas próximas**

O acionamento do serviço de emergência pode ser realizado por meio do celular ou de telefone fixo. Qualquer pessoa pode ser orientada a fazer isso, desde que mantenha a calma para transmitir as informações e também para receber as instruções de primeiros socorros, se necessário.

**2º Passo**

**RCP precoce com ênfase nas compressões**

Após reconhecer a PCR e acionar o serviço de emergência, **o socorrista leigo deve realizar imediatamente compressões torácicas de alta qualidade**.

Compressões torácicas externas devem ser prioridade máxima na RCP realizada por leigos. Se realizadas no local correto, na frequência correta e na profundidade correta, fornecem fluxo sanguíneo mínimo e vital ao coração e ao cérebro. A técnica de realização de compressões torácicas de alta qualidade é descrita na figura a seguir.

[Desenho de personagem de desenho animado

O conteúdo gerado por IA pode estar incorreto.](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXfDikne8sjQkEW1iLZNCFEru-hOIs9Sb_1AGQ8rBMrtut6ihorn0mz8ugqMJyCZIcA37tVrGurLcNejUzkSYHzrfdAfgz1heU7oQrbMzApZheCbax_u1V_I5jIKl7pPakZLvAeLpreRTIte01GmCg?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

**Compressões torácicas de alta qualidade**

- Posicione a vítima em uma superfície plana e rígida, de preferência no chão.
- Ajoelhe-se à altura do tronco da vítima.
- Posicione as mãos uma sobre a outra com os dedos entrelaçados, no centro do tórax, entre os mamilos da vítima.
- Mantenha os cotovelos estendidos e os ombros na direção das mãos.
- Execute compressões fortes, rápidas e contínuas em uma velocidade de 100 a 120 compressões por minuto.
- Em adultos, as compressões devem rebaixar o tórax em pelo menos 5 cm.

Atenção!!

- Evite compressões de mais de 6 cm de profundidade.
- Evite apoiar-se no tórax entre as compressões para permitir o retorno total da parede torácica.
- Evite ao máximo as interrupções da RCP para não reduzir o número de compressões por minuto.

[SESA - Massagem cardíaca: Samu 192 orienta sobre técnica que pode salvar  vidas](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXc4ja6NAAk9n_2BlVtBwf4bjynDaJ5YBjYLUGduLsiFNOkfl6F-Oey7rvVSmyii_jTmRqpZ5BhlLwTl5lNo26jEckMSIySOUOWdJBM0FGDJk2XkHUaQfo7OFszf8s-8m0hVL3SLVsPGdJPZlL8d4U8?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

O socorrista leigo deve manter a RCP somente com compressões torácicas até a chegada de um DEA e/ou até a chegada de outro socorrista com treinamento ou equipes de emergência capazes de prosseguir com as manobras. Se o paciente apresentar sinais de retorno da circulação (respiração, tosse ou movimento), a RCP deve ser interrompida.

Para garantir uma RCP de qualidade, **deve-se alternar a pessoa responsável pelas compressões a cada dois minutos**, minimizando ao máximo o tempo de interrupção.

Observe outras características da RCP de qualidade:

- compressões rápidas do tórax (100 a 120 compressões/minuto);
- compressões fortes do tórax (rebaixando o tórax em 5 cm);
- permissão do retorno total do tórax a cada compressão;
- minimização das interrupções entre as compressões;
- alternância do socorrista responsável pelas compressões a cada dois minutos.

Nos casos de asfixia, como em afogamentos, a prioridade será aplicar compressões torácicas com ventilação por cerca de dois minutos, antes de acionar o serviço de emergência/urgência.

**3º Passo**

**Rápida desfibrilação**

Embora a RCP bem realizada garanta o fluxo sanguíneo mínimo e vital ao coração e ao cérebro, ela não corrige a causa mais frequente de PCR, a arritmia chamada fibrilação ventricular (FV), que está presente em mais de 60% desses casos.

A única forma de reverter essa arritmia é ofertar corrente elétrica externa o mais rápido possível, ou seja, ofertar um choque elétrico que tecnicamente é chamado “desfibrilação”. A desfibrilação é o terceiro elo da cadeia de sobrevivência (ver figura a seguir) e até mesmo um leigo pode realizá-la com o auxílio de um equipamento chamado desfibrilador externo automático, conhecido como DEA.

**a cada minuto de atraso na realização da desfibrilação, a chance de sobrevivência de uma pessoa diminui 10%, por isso é aconselhável utilizar o DEA assim que ele estiver disponível**

O DEA é um equipamento eletrônico simples e portátil que analisa automaticamente o ritmo cardíaco a cada dois minutos e utiliza comandos de voz e luzes para guiar o socorrista leigo durante a sequência de RCP. Após a análise, se indicado, o dispositivo fornece corrente elétrica de forma automática e sem a necessidade do comando do socorrista.

**Desfibrilador externo automático (DEA)**

**técnica básica de utilização**

- Mantenha as compressões torácicas até que o DEA esteja ligado e em condições de uso.
- Ligue o equipamento.
- Conecte o cabo dos eletrodos autoadesivos no equipamento.
- Instale os eletrodos no tórax desnudo do paciente.
- Siga as orientações do comando de voz do equipamento que fará automaticamente a avaliação do ritmo cardíaco, informando a necessidade ou não de desfibrilação.
- Se a aplicação do choque for indicada, interrompa as compressões e afaste-se do paciente (não toque no paciente).
- Após a aplicação do choque, **retome imediatamente as compressões**.
- O DEA fará automaticamente a avaliação do ritmo cardíaco a cada dois minutos, informando a necessidade ou não de desfibrilação.
- Aproveite o momento de análise para trocar o socorrista que efetua a compressão, minimizando as interrupções. Siga as orientações do comando de voz do equipamento.

[Desfibrilador Externo Automático (DEA) Life 400 Futura- CmosDrake](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXcVHtkFELqgYFI-YGzTMmpx0XIFnJnFLtwdAmN4P464MIlum6AXgudo8DpWiSN4jHFySKeffkH8NsxxOCHW6ZrWzcXFwO6fjTovNb2zpV6EMRyUIc7tZoG-146nWWWxaZuXUdREPdriiJaqFKS91KQ?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

O socorrista deve manter a RCP somente com compressões torácicas e avaliações do DEA até obter o sucesso na ressuscitação ou até a chegada do serviço de emergência.

Consideramos “sucesso na ressuscitação” quando o paciente apresenta sinais de retorno da respiração, presença de tosse ou movimentos. Nesse caso, a RCP deve ser interrompida para a realização das seguintes ações:

- manter vigilância, realizando a avaliação inicial repetidamente;
- manter aquecimento;
- se não houver suspeita de trauma, colocar a vítima em posição de recuperação;
- aguardar o serviço de emergência ou providenciar o encaminhamento da vítima a uma unidade hospitalar.

Se houve sucesso na RCP e o socorro especializado já havia sido chamado, telefone novamente para o serviço solicitado informando sobre as ações realizadas e a mudança do quadro.

A interrupção da RCP pode ser considerada se houver exaustão do responsável pela realização de RCP na ausência de alguém que o substitua e se as condições ambientais ou de segurança estiverem comprometidas.

**Sobre a RCP para crianças (1 ano à puberdade) e bebês (abaixo de 1 ano)**

A RCP em crianças tem os mesmos princípios e passos previstos para o adulto, mas difere quanto à técnica de compressão, de acordo com a idade da criança. A técnica de compressão torácica em bebês e crianças é demonstrada nas figuras a seguir.

**Técnica de compressão torácica em bebês (até 1 ano)**

- Posicione apenas dois dedos no centro do tórax 1 cm abaixo da linha dos mamilos.
- A profundidade da compressão deve ser de **4 cm**.

Todas as demais observações realizadas para o adulto devem ser seguidas nessa faixa etária (frequência, minimização das interrupções e retorno do tórax).

[RCP em bebês e crianças: como realizar o atendimento?](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXcs3qyUg1oATLMclW6oK5heOhsmMRiVPFgr3kSTpFIfQVODQoxk5zXzSQEc_ZTykM33MFyJpvKvzJ8yy9oCbeOL58-wd9MNVMSK7JeAS3kuWD5l5R6GxfnYNT37Gg7qu-WMRoB_BQN9XRYtveRTIIc?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)

**técnica de compressão torácica em crianças (1 ano até a puberdade)**

- Posicione **as duas mãos ou apenas uma delas** (opcional para crianças muito pequenas) no centro do tórax, entre os mamilos da vítima.
- A profundidade deve ser de **5 cm** (como no adulto).

Todas as demais observações realizadas para o adulto devem ser seguidas nessa faixa etária (frequência, profundidade, minimização das interrupções e retorno do tórax).

[Mulher sentada no chão

O conteúdo gerado por IA pode estar incorreto.](https://lh7-rt.googleusercontent.com/docsz/AD_4nXe64SP6jusc25u8byZkpiJ6OUMredVl3hpi_QknJ5KW1aHKYwj34-ovNHwacr5AcLBU9uZBJv1yHBnod8LInCe1AdKRvYG7xzEc3INXbUTEibqhFJGyJVVUWPC7x8XXse0ElnQ2r2e2dhEV6N4Oo_I?key=FuEqmaTBFOASO6kbSWYtdQ)